Facteurs $\gamma$ du carré extérieur

### 2018-10-29 carre-exterieur.tex
Fonctions tempérées et convergence

 L'espace des fonctions tempérées $C^w(N_n(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ est l'espace des fonctions $f : GL_{2n}(F) \rightarrow \mathbb{C}$ telles que $f(ng) = \psi(n)f(g)$ pour tous $n \in N(F)$ et $g \in GL_{2n}(F)$, on impose les conditions suivantes :
 \begin{itemize}
 \item Si $F$ est $p$-adique, $f$ est localement constante et il existe $d > 0$ et $C > 0$ tels que $|f(g)| \leq C \Xi(g)\log(||g||_\infty)^d$ pour tout $g \in GL_{2n}(F)$,
 \item Si $F$ est archimédien, $f$ est $C^\infty$ et il existe $d > 0$ et $C > 0$ tels que $|(R(u)f)(g)| \leq C \Xi(g) \log(||g||_\infty)^d$ pour tous $g \in GL_{2n}(F)$ et $u \in \mathcal{U}(\mathfrak{gl}_{2n}(F))$,
 \end{itemize}
 où $\Xi$ est la fonction définie par $\Xi(nak) = \delta_{B_n}(a)^{\frac{1}{2}}$.

 La proposition suivante est une extension d'un résultat qui sert de base pour la convergence des intégrales $J(s, W, \phi)$.
 \begin{proposition}
 Soit $W \in C^w(N_n(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$,
 \begin{equation}
 W(ak) = \delta^{\frac{1}{2}}(a) \sum_{\xi \in X} \phi_\xi(a,k)\xi(a).
 \end{equation}
 \end{proposition}

 \begin{proof}
 ???
 \end{proof}

>>>>

 L'espace des fonctions tempérées $C^w(N_n(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ est l'espace des fonctions $f : GL_{2n}(F) \rightarrow \mathbb{C}$ telles que $f(ng) = \psi(n)f(g)$ pour tous $n \in N(F)$ et $g \in GL_{2n}(F)$, on impose les conditions suivantes :
 \begin{itemize}
 \item Si $F$ est $p$-adique, $f$ est localement constante et il existe $d > 0$ et $C > 0$ tels que $|f(g)| \leq C \Xi(g)\log(||a||)^d$ pour tout $g \in GL_{2n}(F)$,
 \item Si $F$ est archimédien, $f$ est $C^\infty$ et il existe $d > 0$ et $C > 0$ tels que $|(R(u)f)(g)| \leq C \Xi(g) \log(||a||)^d$ pour tous $g \in GL_{2n}(F)$ et $u \in \mathcal{U}(\mathfrak{gl}_{2n}(F))$,
 \end{itemize}
 où $a$ est défini par la décomposition d'Iwasawa $g=nak$ et $\Xi$ est la fonction définie par $\Xi(g) = \delta_{B_n}(a)^{\frac{1}{2}}$.

On rappelle la majoration des fonctions tempérées sur la diagonale,
\begin{lemme}[Beuzart-Plessis]
\label{majtemp}
\begin{equation}
|f(ak)| \leq C\prod (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N}\delta(a)^{\frac{1}{2}}\log(||a||)^d
\end{equation}
\end{lemme}

\begin{lemme}
Il existe $N$ tel que pour tous $s$ vérifiant $Re(s) > 0$ et $d > 0$, l'intégrale
\begin{equation}
\int_{A_n} \prod (1+|\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N}\log(||a||)^d|\det a|^s da
\end{equation}
converge absolument.
\end{lemme}

On étend la définition des intégrales $J(s, W, \phi)$ aux fonctions tempérées $W$, on montre maintenant la convergence de ces intégrales
\begin{lemme}
Pour $W C^w(N_n(F)\backslash{GL_{2n}(F)}, \psi)$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$, l'intégrale $J(s, W, \phi)$ converge absolument pour tout $s \in \mathbb{C}$ vérifiant $Re(s) > 1$.
\end{lemme}

 \begin{proof}
 D'après la décomposition d'Iwasawa, on a $N_n\backslash{G_n} = A_nK_n$. Il suffit de montrer la convergence de l'intégrale
 \begin{equation}
 \int |W\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix}\right)||\det a|^{Re(s)} \delta^{-1}(a)dX da dk.
 \end{equation}

 On pose $u_X = \sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$, ce qui nous permet d'écrire
\begin{equation}
\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
a & 0 \\
0 & a
\end{pmatrix} = b u_{a^{-1}Xa},
\end{equation}
 où $b=diag(a_1,a_1,a_2,a_2,...)$. On effectue le changement de variable $X \mapsto aXa^{-1}$, l'intégrale devient alors
 \begin{equation}
 \int |W\left(b u_X \sigma \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}\right)||\det a|^{Re(s)} \delta^{-2}(a) dX da dk
 \end{equation}

 On écrit $u_X = n_Xt_Xk_X$ la décomposition d'Iwasawa de $u_x$ et on pose $k_\sigma = \sigma \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}$. Le lemme \ref{majtemp} donne alors
 \begin{align}
 |W(bt_Xk_Xk_\sigma)| &\leq C \prod (1+  |\frac{t_jb_j}{t_{j+1}b_{j+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d \\
 &\leq C \prod |\frac{t_j}{t_{j+1}}|^{-N} \prod (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d \\
 &\leq C m(X)^{-\alpha N} \prod (1 + |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d
 \end{align}
 où $m(X) = sup(1, ||X||)$, la dernière inégalité provient de Jacquet-Shalika. L'intégrale est alors majorée (à une constante prés) par le produit des intégrales
 \begin{equation}
 \int m(X)^{-\alpha N} \delta^{\frac{1}{2}}(t_X)\log(||t_X||)^d dX
 \end{equation}
 et
 \begin{equation}
 \int \prod (1+ |\frac{a_i}{a_{i+1}}|)^{-N} \log(||b||)^d|\det a|^{Re(s)} \delta^{\frac{1}{2}}(b)\delta^{-2}(a) da.
 \end{equation}

 La première intégrale converge pour $N$ assez grand et la deuxième pour $N$ assez grand lorsque $Re(s) > 1$.
  \end{proof}
